White_dune: Blender fuer Kinder

White_dune (https://wdune.ourproject.org/) ist ein Cross-Plattform 
(Linux, FreeBSD, MacOSX, Microsoft Windows, Rasberry PI) 
3D-Modeller und Animationswerkzeug.

Mit white_dune kann man 3D Objekte basteln/aendern und animieren, die man auch 
ueber WebGL direkt im Webbrowser laufen lassen oder ins RIB renderman Format 
(fuer die Film-Erzeugung) wandeln kann. Man kann das Ergebnis auch in 
C oder C++ uebersetzen, so dass ein "normales" OpenGL-Programm entsteht.
Intern benutzt white_dune das ISO-Format X3D/VRML97 als internes 
Speicherformat.

Unter Linux kommt white_dune mit 2 Icons:
- Das 4kids Icon startet ein GUI, das fuer Anfaenger und Kinder geeignet ist.
- Das normale Icon startet ein GUI, das fuer die Benutzer von VRML97/X3D
  Spezialbefehlen gedacht ist.
Ueber Options laesst sich white_dune von der englischen Sprache in die
deutsche Sprache umstellen.
Mit der 4kids-Version laesst sich zum Beispiel mit etwas Uebung in 
20 Minuten die Animation von Bild1 erzeugen. 
Man started mit einem Pilz (Bild2) und verschiebt mit der Maus die weissen 
Punkte (Bild3 und Bild4). Mit "Aendern -> mache verformbar" laesst sich
das Ergbebnis in ein NURBS Objekt verwandeln (Bild5). 
Unter https://wdune.ourproject.org/docs/index.html finden sich Tutorials,
wie white_dune beim 3D Modelling und bei der Animation eingesetzt werden kann.

White_dune hat zur Zeit 7 Haupt-Modelling-Moeglichkeiten:
- NURBS
  NURBS beschreibt eine Formel mit deren Hilfe man mit wenigen 
  Konstrollpunkten, viele Meshpunkte beschrieben kann.
  Eine NURBS-Kugel braucht z.B. nur 20 Kontollpunkte und kann dann mit dem
  Verschieben der Kontollpunkte leicht in ein NURBS-Herz veraendert werden
  (siehe Bild 8 und 9).
  Mit der 2D-NURBS-Formel lassen sich alle mathematischen Kurven beschreiben,
  auch mit Ecken und Spritzen.   
  In white_dune koennen alle Primitive (Box, Kugel, Zylinder und Kegel),
  sowie alle Superformel-basierten Oberflaechen in NURBS-Objekte 
  umgewandelt werden.
- Superformel
  Die Superformel basiert auf einem aehnlichen Konzept wie NURBS:
  Mit nur 12 (in white_dune 24) Parametern lassen sich die Meshpunkte 
  vieler symetrischer Oberflaechen erzeugen (siehe Bild 10)
  So lassen sich zum Beispiel bei einem Superformel-Seestern-3D-Modell
  die Anzahl der Seestern-Arme mit nur einem Parameter kontrollieren.
  white_dune kennt die folgenden Superformel-basierten Objekte:
  - SuperShape: benutzt die Superformel in zwei Dimensionen
  - Superformel in einer Dimension:
    - SuperExtrusinon: Torus und Roehren/Hoerner
    - SuperRevolver: Drehkoerper (z.B. Pilz)
    - SuperEllisoid: Ein Spezialfall der Superformel: mit nur 2 
                     (in white_dune 12) Parametern lassen sich 
                     Kugel, Oktaeder, Box und Zwischenformen beschreiben   
- Extrusion:
  Mit dem Extrude-Befehl lassen sich aus einer Mesh bestimmte Polygone 
  herausziehen (siehe Bild 11 und Bild 12).
- Subdivision
  Der Subdivide-Befehl Wird haeufig nach dem Extrude-Befehl eingesetzt.
  Damit koenne (moeglichst geschlossene) Mesh-Objekt runder gemacht werden.
  Siehe Bild 13 und Bild14.
- Boolean Operationen
  Mit Boolean Operationen koennen 3D-Objekte vereinigt oder voneinander
  abgezogen werden (Siehe Bild 16 und 17).
- Mesh-Reducer
  Es gibt zwar den Parameter "creaseAngle" bei der Mesh (IndexedFaceSet in 
  X3D), der die Flaechennormalen so beeinflusst, dass die Kanten nicht mehr 
  auffallen (siehe Bild 18), aber der Subdive-Befehl laesst die Polygonzahl 
  der Mesh quadradrisch expoldieren.
  Deswegen ist es fuer ein Echzeit-3D-Format wie X3D oder OpenGL wichtig,
  einen leistungsfaehigen Mesh-Reduce zur Verfuegung zu haben, der die
  grobe Form der Mesh moeglichst wenig veraendert (Siehe Bild 19).
  Nach dem Mesh-Reducer Befehl wird haeufig wieder der Extrude-Befehl 
  benutzt.
- VertexModifier
  Damit lassen sich Beulen aus Mesh- oder NURBS-Objekte herausziehen oder 
  Beulen hineindruecken.
  Allerdings erfordert diese Modellierungs-Moeglichkeit, dass viele Mesh- oder 
  NURBS-Kontollpunkte zur Verfuegung stehen (siehe Bild 21 und 22).
  
White_dune hat zur Zeit 2 Animations-Moeglichkeiten:
- Normale Animation:
  Damit laesst sich alles animieren, das in X3D animierbar ist.
  Dabei kann in einem eigenen "ChannelView" Fenster die Animation
  beeiflussen oder eine Animation (z.B. Farbe mit dem Farb-Rad)
  mit den "Record und Play" Buttons aufgenommen werden.
- Kurven-Animation:
  Damit laesst sich nur die Knoten "Transform" (Verschieben und Drehen) 
  und "Viewpoint" (Kamera Verschieben und Drehen) beeiflussen.
  Dabei folgt eine Objektgruppe oder die Kamera einem Pfad
  (Siehe Bild20).  

White_dune "4kids" wurde auch schon bei Kinderprojekten eingesetzt.
Zum Beispiel entstand bei der Stadtranderholung Leonberg 2006/2007 ein kleiner
Trickfilm einer Alien-Landung von Kindern im Alter zwischen 7 und 13 
(Bild6).

White_dune unterstuetzt als X3D Editor alle sichtbaren X3D Befehle,
einschliesslich "HAnim" (menschliche Animation, siehe Bild 7).
Mit dem "makehuman"-Programm (http://www.makehumancommunity.org/), einer
Blender-Weiterentwickling laesst sich die Mesh eines Menschen erzeugen
und in white_dune animieren, allerdings ist das sehr aufwendig. 

Im Dezember 2019 wurde white_dune in Fedora Linux 32 aufgenommen.
